# Introduzione

I bus sono cavi che collegano tra di loro le varie componenti del pc. L'insieme dei bus si chiama bus di sistema (System bus) e si divide in 3 bus principali:
- bus dati
- bus indirizzi
- bus di controllo

## Bus dati:
insieme dei cavi su cui viaggiano i dati (sia le istruzioni per i programmi che i dati stessi). Su queste linee:
- la CPU scrive sul bus e la memoria legge dal bus
- la memoria scrive sul bus e la CPU legge dal bus

Il numero di fili é dato dal numero di bit che puó essere trattato come unico blocco (data bus a 32 bit=4 byte in una operazione). il bus é bidirezionale

## Bus indirizzi (Address Bus)
a ogni cella di memoria e ogni periferica deve essere assegnato un codice univoco, l'address bus é l'insieme delle linee su cui la CPU scrive il numero univoco della cella a cui vuole accedere. Il bus é monodirezionale. il numero di fili é determinato dal parallelismo dei dati (con 16 bit si possono indirizzare $2^{16}$  locazioni).

## Bus di controllo (Control bus)
permette alla CPU di inviare alla memoria e all'interfaccia I/O dei segnali per dire cosa fare in un momento preciso. Il control bus sincronizza i trasferimenti che avvengono in base al clock.

## Bus controller
usato per ridurre i consumi elettrici, si occupa di fornire tensioni e correnti adeguate per minimizzare i costi e l'energia, ci sono diversi bus controller anche sulla stessa scheda madre, ciascuno per il suo hardware. É composto da 3 tipi di collegamenti: 
- BUSY (occupato): la periferica é impegnata in altre operazioni.
- IRQ (interrupt request): consente alla periferica di segnalare al microprocessore la necessitá di un elaborazione in base a un evento (spostamento del mouse, tasto cliccato)
- IORD/IOWR: indica se la periferica é in fase di lettura (RD) o di scrittura (WR).

## Address/Data bus
in molti computer c'é un solo bus temporizzato per il trasferimento di dati e indirizzi, la dimensione spesso coincide con la dimensione dei registri.

# Architettura
il termine architettura si riferisce all'architettura dell'hardware (microprocessore con i registri e bus) oppure architettura software (sistema operativo)

## Ottimizzare le prestazioni dei bus
si é notato che alcune operazioni di elaborazione non richiedono l'intervento della CPU, questa cosa si chiama bus mastering e sono tecniche che utilizzano dispositivi appositi che si occupano della gestione dei trasferimenti, lasciando la CPU libera di fare altro. L'esempio piú importante é il **DMA** (Direct Memory Access) che si occupa del trasferimento dati da e verso la memoria senza usare il microprocessore. Un altro modo é dividere i bus di comunicazione in bus per dispositivi veloci e lenti, creando cosí il [[Northbridge e Southbridge]]. Il processore comunica solo con le periferiche attraverso il Front-Side Bus.
Inoltre il Back Side Bus collega la CPU con una memoria piú veloce come la cache.